[toc]

---

## 概念解释

四个特性（ACID）：

- 原子性(Atomicity)： 事务是数据库的逻辑工作单位，事务中包括的诸操作要么全做，要么全不做。
- 一致性(Consistency)： 事务执行的结果必须是使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态。一致性与原子性是密切相关的。
- 隔离性(Isolation)： 一个事务的执行不能被其他事务干扰。
- 持续性/永久性(Durability)： 一个事务一旦提交，它对数据库中数据的改变就应该是永久性的。

---

## JDBC事务



---

## Spring事务



### 事务失效

1. 访问权限问题

`Java`的访问权限主要有四种：`private、default、protected、public`，如果当前事务的访问权限是`private`的话，就会导致事务失效，`Spring`要求被代理方法必须是`public`。

2. 使用`final`修饰

如果将事务方法定义为`final`的话，事务会失效。

`spring`事务底层使用了`aop`，也就是通过`jdk`动态代理或者`cglib`，帮我们生成了代理类，在代理类中实现的事务功能。

但如果某个方法用`final`修饰了，那么在它的代理类中，就无法重写该方法，而添加事务功能。

> 注意：如果某个方法是static的，同样无法通过动态代理，变成事务方法。

3. 方法内部调用

在某个`Service`类的某个方法中，调用另外一个事务，会使事务失效。

```java
@Service
public class UserService {

    @Autowired
    private UserMapper userMapper;

    @Transactional
    public void add(UserModel userModel) {
        userMapper.insertUser(userModel);
        updateStatus(userModel);
    }

    @Transactional
    public void updateStatus(UserModel userModel) {
        doSameThing();
    }
}
```

我们看到在事务方法add中，直接调用事务方法`updateStatus`。从前面介绍的内容可以知道，`updateStatus`方法拥有事务的能力是因为`spring aop`生成代理了对象，但是这种方法直接调用了this对象的方法，所以`updateStatus`方法不会生成事务。

由此可见，在同一个类中的方法直接内部调用，会导致事务失效。那么问题来了，如果有些场景，确实想在同一个类的某个方法中，调用它自己的另外一个方法，该怎么办呢？

```java
@Servcie
public class ServiceA {
   @Autowired
   prvate ServiceB serviceB;

   public void save(User user) {
         queryData1();
         queryData2();
         serviceB.doSave(user);
   }
 }

 @Servcie
 public class ServiceB {

    @Transactional(rollbackFor=Exception.class)
    public void doSave(User user) {
       addData1();
       updateData2();
    }

 }
```

这个方法非常简单，只需要新加一个Service方法，把@Transactional注解加到新Service方法上，把需要事务执行的代码移到新方法中。

---

## 分布式事务



---

参考链接：

[咱们从头到尾说一次 Spring 事务管理（器）](https://segmentfault.com/a/1190000040130617)

[一文搞懂什么是事务](https://www.cnblogs.com/java-bible/p/14155843.html)

[Spring事务失效的12个场景我劝碰到过，太巧了](https://z.itpub.net/article/detail/18A4D9564A61EC7AF8EAA66FCA251444)

[分布式事务最经典的七种解决方案](https://segmentfault.com/a/1190000040321750)
