# 数据结构部分

---

1. **顺序存储结构**中数据元素存放在一组地址连续的存储单元中，每个数据元素地址可通过公式$$ LOC(ai)=LOC(al)+(i-l)L $$计算得到，从而实现了**随机存储**。对于链式存储结构，要对某点进行存取，都得从链的头指针指向的结点开始，这是一种顺序存取的存储结构。链式存储结构中各数据点的存储序号是不连续的，并且各结点在存储空间中的位置关系与逻辑也不一样；**顺序结构使用的是连续空间，链式结构可以使用零散的物理空间存储，链式结构更灵活，不存在谁节约空间的说法**。

2. 线性表的链式存储结构所需要的存储空间一般要多于顺序存储结构。线性表的顺序存储结构的存储空间只用于存放节点数据，而链式存储结构的存储空间不仅要存结点数据，还要存放数据的指针。

3. 在链表中，如果两个节点的同一个指针域的值相等，则链表一定是非线性结构。如果一个非空的数据结构只有一个根节点，并且每一个节点最多只有一个前键，也最多有一个后键，则称该数据结构为线性结构，线性结构又称线性表。例：双链表和二叉链表的节点都有两个指针域，前者是线性结构，后者是非线性结构。

4. 线性表的链式存储结构中，叶子节点的指针只能是空。链表有线性链表，也有非线性链表。线性链表和二叉树链表的节点都有两个指针域，前者是线性结构，后者是非线性结构。线性单链表中的节点只有一个指针，叶子节点一般是对树结构而言，树结构是非线性的，不是线性表。

5. 在用完全二叉树表示堆，树中所有非叶子结点值均不小于起左右子树的根节点的值，因此，堆顶元素必为最大项。

6. 定义题：

   ​	a. 所有数据结构必须有根结点。（ × ）

   ​	b.所有数据结构必须有终端节点（即叶子节点）    （ × ）   

   用无向图表示的网状模型是非线性结构，它可以没有根节点和叶子节点。所以a、b错误

   ​	c. 只有一个根节点，切只有一个叶子节点的数据结构一定是线性结构    （×）

   树形结构是非线性结构，非空二叉树只有一个根节点，最多有两颗子树（可以有一个或没有）

   ​	d. 没有根节点或者叶子节点的数据结构一定是非线性结构  （√）

 7. 就有序表具有两个基本特点：

     1. 所有元素所占的存储空间是不连续的。
     2. 各数据元素的存储空间与按逻辑顺序依次存放可以不一致。

8. 数据的逻辑结构在计算机存储空间中的存放形式称为数据的存储结构。一种数据的逻辑结构根据需要可以表示多种存储结构，**常用的存储结构有顺序、链接、索引等**。而采用不同的存储结构，其数据处理的效率是不同的。根据数据结构中各数据元素之间前后件关系的复杂程度，一般将数据结构分为两大类型：线性结构和非线性结构。数组既可以处理线性结构也可以处理非线性结构。

---

# 程序设计基础

1. 继承是面向对象的方法的一个特征。继承是使用已有的类定义作为基础建立新类的定义技术。已有的类可当做基类来引用，则新类相应地可当做派生类来引用。广义地说，继承是指能够直接获得已有的性质和特征，而不必重复定义它们。面向对象软件技术的许多强有力的功能和特点，都来源于把类组成一个层次结构的系统：一个类的上层可以有父类，下层可以有子类。这种层次结构系统的一个重要性质就是继承性，一个类直接继承其父类的描述（数据和操作）或特性，子类自动地共享基类中定义的数据和方法。简单来说**面向对象方法中，继承是指类之间共享属性和操作的机制**。

2. 结构化程序设计的三种基本控制结构是：顺序结构、选择结构、循环结构。

3. 面向对象方法中最基本的概念是对象，他的基本特点有：标识唯一性、分类性、多态性、封装性和模块独立性好。

4. 类是有共同属性、共同方法的对象集合，类是对象的一个抽象，而一个对象是其对应类的一个实例。

5. 结构化程序的三种基本控制结构：顺序、结构和重复（循环）。

6. 类是具有共同属性、共同方法的对象的集合。所以，类是对象的抽象，他描述了属于该对象类型的性质，而一个对象则是其对应类的一个实例。如一个整数类，它描述了所有整数的性质。因此任何整数都是整数类的对象，而一个具体整数是类的一个实例。

7. 结构化程序设计可使程序结构良好、易读、易理解、易维护。

8. **对象可以做的操作表示它的动态行为**。属性是对象所包含的信息，属性值应该指的是纯粹的数据值，而不是指对象。继承是使用已有的类定义作为基础建立新类的定义技术。并非所有的对象都必须有继承性。**对象是由数据和容许的操作组成的封装体。**

9. 面对对象的程序设计方法中涉及的对象是系统中用来描述客观事物的一个实体，是构成系统的一个基本单位，它是由一组表示其静态特征的属性和它可执行的一组操作组成。

10. 将属性、操作相似的对象归结为类，也就是说，类具有相同属性、共同方法的对象的集合。所以，**类是对象的抽象**，它描述了属于该对象类型的所有对象的性质，而**一个对象则是其对应类的一个实例**。

---

# 软件工程基础

1. 软件设计一般分为总体设计和详细设计两个阶段，总体设计的任务是确定软件的总体结构，子系统和模块的划分，并确定模块间的接口和评价模块划分质量，以及进行数据分析。详细设计的任务是确定每一模块实现的定义，包括数据结构、算法和接口。

2. **软件工程包括3个要素，即方法、工具和过程**。

3. 确认测试的任务是验证软件的功能和性能及其它特性是否满足了需求规格说明中的确定的各种需求，以及软件配置是否完全正确。

4. 软件需求规格说明书（SRS，Software Requirement Specification）是需求分析阶段的最后成果，是软件开发中的重要文档之一。它有一下几个方面的作用：
   - 便于用户、开发人员进行理解和交流；
   - 反映出用户问题的结构，可以作为软件开发工作的基础和依据；
   - 作为确认测试和验收的依据。

5. 软件的需求分析阶段的工作，可以概括四个方面：需求获取、需求分析、编写需求规格和需求评审。

6. 需求获取的目的是确定对目标系统的各方面需求。涉及到的主要任务是建立获取用户需求的方法框架，并支持和监控需求获取的过程。

7. 需求分析是对获取的需求进行分析和综合，最终给出系统的解决方案和目标系统的逻辑模型。

8. 编写需求规格说明书作为需求分析的阶段成果，可以为用户、分析人员和设计人员之间的交流提供方便，可以直接支持目标软件系统的确认，又可以作为控制软件开发进程的依据。

9. 时羞怯评审是对需求分析阶段的工具进行复审，验证需求文档的一致性、可行性、完整性和有效性。

10. 程序流程图（PFD）中的箭头代表的是控制流。

    
