- RPR与FDDI一样使用双环结构.
  - 弹性分组环(RPR)中每一个节点都执行SRP公平算法,与FDDI一样使用双环结构.

- 在RPR环中,源节点向目的节点成功发出的数据帧要由目的节点从环中收回.
  - 传统的FDDI环中,当源节点向目的节点成功发送一个数据帧后,这个数据帧要由源节点从环中收回,而RPR环限制数据帧只在源节点与目的节点之间的光纤段上传输,当源节点成功发送一个数据帧之后,这个数据帧由目的节点从环中收回.
- RPR环中每一个节点都执行MPLS公平算法.
  - 执行SRP公平算法.

- RPR环能够在50ms内实现自愈.
  - RPR采取自愈环设计思路,能在50ms时间内,隔离出故障的节点和光纤段,提供SDH级的快速保护和恢复.

---



宽带城域网汇聚层基本功能描述:

- 提供用户访问Internet所需要的路由服务.

  - 提供用户访问Internet所需要的路由服务的核心是交换层.

- 汇接接入层的用户流量,进行数据转发和交换.

  - 汇聚层的基本功能是:

    (1) 汇聚接入层的用户量流,进行数据分组传输的汇聚,转发和交换.

    (2) 根据接入层的用户流量,进行本地路由,过滤,流量均衡,QoS优先级管理,以及安全控制,IP地址转换,流量整形等处理.

    (3) 根据处理结果把用户流量转发到核心交换层或本地进行路由处理.

---

按照ITU标准,OC-3的传输速度是:155.52Mbps

- 无源光纤网PON,按照ITU标准可分为两部分:
  - OC-3,155.520Mbps的对称服务.
  - 上行OC-3,155.520Mbps,下行OC-12622.080Mbps的不对称服务.

---

- 光纤传输系统的中继距离可达100km以上.
  - 光纤传输信号可通过很长的距离,无需中继.例如T1线路中继距离位1.7km,典型的CATV网络要求在同轴电缆上每隔500~700m加一个放大器,而光纤传输系统的中继距离可达100km以上.
- Cable Modem利用频分复用的方法,将信道分为上行信道和下行信道.
  - Cable Modem使计算机发出的数据信号于电缆传输的射频信号实现相互之间的转换,并将信道分为上行信道和下行信道.
- ADSL技术具有非对称带宽特性.
  - ASDL提供的非对称宽带特性,上行速率在64kbps~640kbps,下行速率在500kbps ~ 7Mbps.
- 802.11b定义了使用直序扩频技术,传输速率为1Mbps,2Mbps,5.5Mbps与11Mbps的无线局域网标准.将传输速率提高到54Mbps的是802.11a和802.11g,而802.11b只是将传输速率提高到11mbps.

---

服务器技术:

- 服务器磁盘性能表现在磁盘存档容量与I/O速度
  - 评价高性能存储技术的指标主要是I/O速度和磁盘存储容量.
- 集群系统中一台主机出现故障时不会影响系统的正常服务.
- 热插拔功能允许用户在不切断电源的情况下更换硬盘,板卡等.
- 服务器的总体性能不仅仅取决于CPU的数量,而且与CPU主频,系统内存,网络速度等都有关系.

---

全双工端口带宽的计算方法是:$$端口数\times端口速率\times2$$.

---

 系统可用性与停机时间

| 可用性  | 停机时间 |
| :-----: | :------: |
|  99.9%  | ≤8.8小时 |
| 99.99%  | ≤53分钟  |
| 99.999% |  ≤5分钟  |





---

IP:59.67.159.125/11子网掩码:255.192.0.0

- 网络号为前11位,则子网掩码为前11位全1,后21位为0.

---

IPv6地址表示:

- 在使用压缩算法时,不能把一个位段内部的有效0也压缩掉;
- 双冒号(::)在一个地址中只能出现一次;
- 在得到一个一个IPv6地址时,经常会遇到如何确定双冒号(::)之间被压缩0的位数的问题;
- IPv6不支持子网掩码,它只支持前缀长度表示法.

---

外部网关BGP:

- BGP是不同自制系统的路由器之间交换路由信息的协议.
- 一个BGP发言人与其他自制系统中的BGP发言人要交换路由信息就要先建立TCP连接,然后在此连接上交换BGP报文以建立BGP回话.
- BGP协议交换路由信息的节点数不小于自制系统数.
  - BGP协议交换路由信息的节点数是以自制系统数为单位的,所以不会小于自制系统数.
- BGP-4采用路由向量路由协议

---

OSPF协议:

- 对于规模很大的网络,OSPF通过划分区域来提高路由更新收敛速度.
  - 为了适应大规模的网络,并使更新过程收敛的很快,OSPF协议将一个自制系统划分为若干个更小的范围,每个范围都叫做区域.
- 每一个OSPF区域用印一个32位的区域标识符.
  - 每个区域有一个32位的区域标识符(点分十进制表示).在一个区域内的路由器数目不超过200个.
- 在一个OSPF区域内部的路由器不知道其他区域的网络拓扑.
  - 划分区域的好处是将利用洪泛法交换链路状态信息的范围局限在每一个区域内,而不是整个自制系统,因此区域内部路由器只知道本区域的完整网络拓扑,而不知道其他区域的网络拓扑情况.

---

集线器:

- 连接到集线器的所有节点属于一个冲突域.
- 节点通过双绞线连接到一个集线器上,当其中一个节点发送数据的时候,任何一个节点都可以收到消息,所以链路中串接集线器可以监听该链路中的数据包.
- 连接到集线器的节点发送数据时,将执行CSMA/CD截止访问控制方法.
- 由于集线器工作在一个集线器的所有节点共享一个冲突域,这些节点执行CSMA/CD介质访问控制方法.

---

- 双绞线扭绞的目的是使对外的电磁辐射和遭受到外部的电磁干扰减少到最小.
- 嵌入式安装插座是用来连接双绞线的,多介质信息插座用来连接铜缆和光纤.
- 对于建筑通常采用嵌入式(暗装)信息插座,现有的建筑则采用表面安装(明装)的信息插座.
- 建筑群布线子系统可以是架空布线,港岛布线,直埋布线,地下管道布线.

---

采用直通交换模式的交换机开始转发数据帧时已经接收到的帧长度时(14字节).

- 交换机具有三种交换模式:
  - 快速转发直通式:交换机接受的前14个字节时就立刻转发数据帧.
  - 碎片丢弃式:它缓存每个帧的前64个字节,检查冲突过滤碎片.
  - 存储转发模式:转发之前将整个帧读取到内存里.

---

- 建立VLAN的命令格式:`vlan<vlan_ID> name <vlan_name>`

- 为端口分配VLAN的命令格式为:`switchprot access vlan <vlan_num>`

- VLAN name用32个字符表示,可以是字母和数字.不给定名字的VLAN,系统自动按缺省的VLAN名(VLAN00xxx)建立,"xxx"是VLANID.

- 配置交换机Catalyst 6500管理IP命令格式:`Switch-6500>(enable) set interface sc0 <ip_addr> <ip_mask> <ip_addr>(broadcast address)`.
- 配置缺省路由命令格式为:`Switch-6500> (enable) Set ip route 0.0.0.0`.

---

路由器分组转发过程中,数据包中包含的目的主机网络地址(IP地址)和下一跳路由物理地址(MAC地址),也就是说数据分组通过每一个路由转发时,分组中的目的MAC地址是变化的,但目的网络地址始终不变.

---

在全局配置模式下进入虚拟终端配置模式:

```shell
Router (config)# line vty 0 15
Router (config line)#
```

---

- 进入接口配置模式:`Router(config)# interface <接口名>`
- 封装ppp协议:`Router(config if)#encapsulation ppp`
- 配置异步串行接口IP地址:`Router(config-if)#async default ip address`
- 配置同步串行接口IP地址:`Router (config-if)#ip address`

---

全局配置模式:

```shell
Router(config)#access list<access list_num><deny|permit><ip_addr><wildcard_mask>log
```

配置应用接口:

```shell
Router(config)#interface <接口名>
Router (config-if)#ip access group <access list_num><in|out>
```

此外,IP标准访问控制列表对应的表号范围是:`1~99`,`1300~1999`;IP扩展访问控制列表对应的表号范围是:`100~199`,`2000~2699`;wildcard_mask为通配符,也即子网掩码的反码.

标准访问控制列表只能检查数据包的源地址,但是扩展访问控制列表可以检查数据包的源地址,目的地址和端口号.

---

- IEEE802.11最初定义的三个物理层包括了两个扩频技术和一个红外传播规范,无线传输的频道定义在2.4GHz的ISM波段内.

- IEEE802.11无线标准定义的传输速率是1Mbps和2Mbps,可以使用FHSS(跳频扩频)和DSSS(自序扩频)技术.
- 为了解决"隐藏节点"问题,IEEE802.11在MAC层引入了一个新的RTS/CTS选项.

---

- 点对点模式是指无线网卡和无线网卡之间的通信方式.
  - IEEE 802.11b的运作模式分为点对点模式和基本模式,点对点模式是指无线网卡和无线网卡之间的通信方式.
- 在点对点模式中最多可连接256台PC.
- 基本模式是无限和有线网络并存的通信方式.
  - 基本模式是无线网络规模扩充和有线网络并存时的通信方式,这也是IEEE 802.11b现在最普及的方式.
- 接入点负责频段管理及漫游等指挥工作,一个接入点最多可以连接1024台PC.

---

- 在采用本地配置方式第一次配置Aironet 1100接入点时,可将PC连接到接入点的以太网端口,也可将PC置于无线接入点的覆盖范围内实现无线的连接.
- 在采用无线连接配置接入点时,不配置SSID或SSID配置为tsunami
- 在PC的浏览器中输入接入点的IP地址和密码后,出现接入点汇总状态页面.

第一次配置无线接入点采用本地配置方式,此时因为没有连接到DHCP服务器无法获得IP地址,他的默认IP地址时10.0.1,并成为小型DHCP服务器可为覆盖范围内的PC以及连接到接入点的以太网端口的PC分配IP地址实现无线连接,此时不配置SSID或SSID配置为tsunami.在PC的浏览器中输入接入点的IP地址和密码后,出现接入点汇总状态页面.

---

动态更新允许DNS客户端在更改的任何时候,都能使用DNS服务器注册和动态地更新其资源记录,它减少了对区域纪录进行手动管理的需求,适于频繁改变位置并使用DHCP获取IP地址的DNS客户端.

---

- `ipconfig /release` 命令可以释放以获得的地址租约,使其IP Address和Subnet Mask均为0.0.0.0 .

---

- 网站性能选项中,带宽限制选项该网站的可使用带宽,以控制该点允许的浏览.

- 网站性能选项中,网站连接选项可设置客户端Web连接数量.不是通过访问列表限制的,而是通过微调框.
- 建立Web站点时,必须为每个站点指定一个主目录,也可以是虚拟的子目录.
- 设置Web站点时,只有设置了默认页面,访问时才会直接打开default.html等设置的默认页面,如果没有设置静态页面,访问站点时需要提供首页内容的文件名.

---

Serv-U FTP服务器:

- 初始状态下没有设置管理员密码,可以直接进入Serv-U管理程序,以设置或更改管理员密码.
- FTP服务器缺省端口号为21,但是有时因为某种原因则不能使用21号端口,但可以设置选定的端口号.
- 若创建新域,再添加用户时,用户名为"anonymous"时被系统自动判定为匿名用户.
- 配置服务器的IP地址时,若为空则代表该服务器的所有IP地.

---

Winmail邮件服务器:

- Winmail邮件服务器支持基于Web方式的访问和管理,因此在安装邮件服务器软件之前要安装IIS.
- 在域名设置中可修改域的参数,也可以增加新域,删除已有域等.
- 在系统设置中可以修改邮件服务器的系统参数,包括SMTP,邮件过滤,更改管理员密码.
- 在快速设置向导中可以设置是否允许自行注册新用户.

- 建立邮件路由时,需在DNS服务器中建立邮件服务器主机记录和邮件交换记录.

---

三种备份

```txt
完全备份:是指对整个系统或用户指定的所有文件数据进行一次全面的备份;
增量备份:只是本分相对于上一次备份操作以来新创建或者更改过的数据;
差异备份:备份上一次完全备份后产生和更新后的所有新数据.
```



- 备份速度从快到慢：增量备份、差异备份、完全备份（备份越详细越慢）
- 恢复速度从快到慢：完全备份、差异备份、增量备份（和上面顺序相反，也好理解,备份时详细的恢复快）
- 空间占用从多到少：完全备份、差异备份、增量备份（备份越详细占用空间越多)题目通常问你其中某一种的顺序。

- 恢复备份时使用的备份数的顺序，使用备份数最多的是增量备份，最少的是完全备份。

---

Cisco PIX 525防火墙能够进行口令恢复操作的模式是:监视模式

- 防火墙的访问模式有非特权模式,特权模式,配置模式和监视模式四种,其中监视模式下可以进行操作系统映像更新,口令恢复等操作.

---

应用入侵防护系统(AIPS)一般部署在:受保护的应用服务器前端.

- 入侵防护系统主要分为三种:
  - 基于主机的入侵防护系统,安装在受保护的主机系统中,检测并阻挡针对本机的威胁和攻击;
  - 基于网络的入侵防护系统,布置在网络出口处,一般串联与防火墙与路由器之间,网络进出的数据流都必须经过他;
  - 应用入侵防护系统,一般部署与应用服务器前端,将基于主机和入侵防护系统功能延伸到服务器之前的高性能网络设备上.

---

根据可信计算机评估准则(TCSEC),用户能定义访问控制要求的自主保护类型系统属于(C类).

- 可信计机系统评估准则将计机系统的安全可信度从低到高分为四类，共七个级引：
  - D级,最小保护该级的计机系统除了物理上的安全设施外没有任何安全措施，任何人只要启动系统就可以访问系统的资源和数据;
  - C1级，自主保护类，具有自主访问控制机制，用户
    登录时栾要进行身份鉴别；
  - C2级，自主保护类，具有审计和验证机制；
  - B1级，强制安全保护类，引入强制访问控制机制,能够对主体和客体的安全标记进行管理;
  - B2级,结构保护,要求计机系统所有的对象都加标签而且给设备分配单个或多个安全级别；
  - B3级,有硬件支持的安全域分离措施，从而保证安全域中软件和硬件的完整性，提供可信道;
  - A1级，要求对安全模作形式化的证明，对隐通道作形式化的分析，有可靠的发行安装过程.

---

能正常接收来自路由的通知,说明路由上已设置SNMP代理并具有发出通知的功能.

UDP端口的缺省为162,system为管理站团体字,SNMP版本1是最基本,最简单的,几乎所有网络设备和计算机操作系统对支持它.

---

- DDoS攻击:是指攻击者攻破多个系统,利用这些系统集中攻击其他目标,大量请求被害设备应为无法处理而拒绝服务;
- Land攻击:是指向某个设备发送数据包,把源IP地址和目的IP地址均设为攻击目标地址;
- Smurf攻击:指攻击者冒充被害主机IP地址向大型网络发送echo request定向广播包,此网络大量主机应答,使受害者收到大量echo reply消息.
- SYN Flooding攻击:攻击者使用无效的IP地址,利用TCP连接的三次握手过程,使得受害主机处于开放会话的请求之中,直至连接超时,在此期间,受害主机将会连续接受这种会话请求,最终因耗尽资源而停止响应.

---

一台计算机智能使用IP地址而无法使用域名访问某个外部服务器,原因可能是:该计算机与DNS服务器不在同一子网.

- 这种情况应该是DNS服务器故障或配置不正确,可能是该计算机设置的DNS服务器没有提供正常域名解析服务,也可能是提供被访问服务器名字解析的DNS服务器有故障.
- 端口号为53的访问请求是DNS访问请求,被限制也会引起域名解析故障.

---

Windows命令中:

- `ipconfig`显示当前TCP/IP网络配置
- `netstat`显示本机与远程计算机基于TCP/IP的NeTBIOS的统计及连接信息
- `pathping`将报文发送到所经过地所有路由器,并根据每一跳返回的报文进行统计;
- `route`显示或修改本地IP路由条目.

---

| IP地址类别 |            IP首段范围(地址段)            |
| :--------: | :--------------------------------------: |
|    A类     |    $1-127(1.0.0.0 - 127.255.255.255)$    |
|    B类     | $128 - 191(128.0.0.0 - 191.255.255.255)$ |
|    C类     | $192 - 223(192.0.0.0 - 223.255.255.255)$ |

- 网络地址是IP地址中网络位不变,主机位置位0的地址.网络位和主机位是由子网掩码来确定.在子网掩码中,网络位全为1,主机位全为0.
- 直接广播地址是IP地址网络位不变,主机位置为1的地址.
- 主机号是IP地址网络位置为0,主机位置不变的地址.
- 子网内的第一个可用的IP地址是网络地址的最后一个地址.

---

- POS接口的配置参数有接口带宽,接口地址,接口的链路层协议,接口的帧格式,接口的CRC和flag(帧头中静负荷类型的标志位)等.
- loopback接口主要用于网络管理.网络管理员为loopback接口分配一个IP地址作为管理地址,其掩码应为255.255.255.255.
- 在全局配置模式下,使用`router ospf`命令,启动OSPF进程.在路由器的OSPF配置模式下,使用`network ip <子网号> <子网掩码的反码>area <区域号>`命令定义参与OSPF的子网地址,或使用`area <区域号> range <子网地址> <子网掩码>`命令定义某特定子网的聚合.
- 在全局配置模式下,使用`ip route`命令配置静态路由,命令格式:`ip route<目的网络地址> <子网掩码> <下一跳路由器的IP地址>`.其中默认的静态路由配置方式为:`ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 <下一跳路由器的ip地址>`
- DHCP服务器的配置:
  1. 配置不参与动态分配的IP地址(除外地址),命令格式:`ip dhcp excluded-address <低地址> <高地址>`.
  2. 配置IP地址池的地址租用使用,命令格式:`lease {天[时][分]|infinite}`

---

- `ipconfig/all`命令可以查看客户机获得的地址租约及其他配置信息情况.
- `ipconfig/releas`命令可以释放已获得的地址租约.
- `ipconfig/renew`命令可以重新从DHCP服务器获得新的地址租约.
