[toc]

---

## 抽象类（abstract class）：

使用abstract修饰符修饰的类。官方点的定义就是：如果一个类没有包含足够多的信息来描述一个具体的对象，这样的类就是抽象类。

实际点来说，一个抽象类不能实例化，因为“没有包含足够多的信息来描述一个具体的对象”。但终归属于类，所以仍然拥有普通类一样的定义。依然可以在类的实体（直白点就是能在｛｝里面)定义成员变量，成员方法，构造方法等。

那么可能初学者会问：既然不能实例化，那么在类里面定义成员方法，成员变量有什么用。

抽象类在实际应用中，更多的是因为类中有抽象方法。抽象方法：只声明，不实现。具体的实现由继承它的子类来实现。实际点就是：被abstract修饰的方法，只有方法名没有方法实现，具体的实现要由子类实现。方法名后面直接跟一个分号，而不是花括号。例如：public abstract int A();

一个类中含有抽象方法（被abstract修饰），那么这个类必须被声明为抽象类（被abstract修饰）。

## 接口（interface）：

官方定义：接口在java中是一个抽象类型，是抽象方法的集合。一个类通过继承接口的方式，从而继承接口的抽象方法。

从定义上看，接口是个集合，并不是类。类描述了属性和方法，而接口只包含方法（未实现的方法）。接口和抽象类一样不能被实例化，因为不是类。但是接口可以被实现（使用 implements 关键字）。实现某个接口的类必须在类中实现该接口的全部方法。虽然接口内的方法都是抽象的（和抽象方法很像，没有实现）但是不需要abstract关键字。

接口中没有构造方式（因为接口不是类）

接口中的方法必须是抽象的（不能实现）

接口中除了static、final变量，不能有其他变量

接口支持多继承（一个类可以实现多个接口）

## 抽象类和接口的区别：

### 默认的方法实现

**抽象类可以有默认的方法实现完全是抽象的。接口根本不存在方法的实现**。抽象类中可以有已经实现了的方法，也可以有被abstract修饰的方法（抽象方法），因为存在抽象方法，所以该类必须是抽象类。但是接口要求只能包含抽象方法，抽象方法是指没有实现的方法。所以就不能像抽象类那么无赖了，接口就根本不能存在方法的实现。

实现 抽象类使用extends关键字来继承抽象类。如果子类不是抽象类的话，它需要提供抽象类中所有声明的方法的实现。子类使用关键字implements来实现接口。它需要提供接口中所有声明的方法的实现。

抽象类虽然不能实例化来使用，但是可以被继承，让子类来具体实现父类的所有抽象方法。有点老子没完成的梦想交给儿子来完成，但是如果子类将抽象方法没有全部实现，就必须把自己也修饰成抽象类，交于继承它的子类来完成实现。就相当于，儿子能力不够也没完成老爹的梦想，现在儿子等着再生儿子（被继承），然后让孙子去完成。以此类推，知道没有抽象函数。

接口的实现，通过implements关键字。实现该接口的类，必须把接口中的所有方法给实现。不能再推给下一代。和抽象类相比，抽象类是将梦想传给家族，一代一代去完成。那么接口就是掌门人找大师兄来完成帮派的鸿星伟业，这时候就只有一次希望，要么有能力就实现，没能力就不要接。

**抽象类可以有构造器，而接口不能有构造器**

这个原因很简单，我们回到双方的定义上来，抽象类再怎么流氓无赖也好，终究是属于类，就天生享有类的所有特性（但是不能实例化），当然包括类的构造方法，也就是构造器。

但是接口是所有抽象方法的集合，注意，是集合，不是类。当然没有构造方法一说，更别提什么构造器了。

**抽象方法可以有public、protected和default这些修饰符 **

**接口方法默认修饰符是public。你不可以使用其它修饰符。**

抽象类的目的就是被继承，抽象方法就是为了被重写，所以肯定不能用private修饰符，肯定是可以用public的。但是protected和default也是可以的。

接口就有且只有一个public修饰。

**抽象类在java语言中所表示的是一种继承关系，一个子类只能存在一个父类，但是可以存在多个接口。**

java在类的继承上并没有多继承。抽象类属于类，所以可以被继承。但子类只能继承一个父类。java为了实现多继承，使用了接口。一个类可以实现多个接口。继承就好比生了孩子，只能有一个爹，但是这个孩子可以学语文，学数学，学英语等等很多东西，而语文、数学、英语就相当于接口。

总的来说，因为java中抽象类只有单继承，接口就可以实现多继承。

**抽象方法比接口速度要快，接口是稍微有点慢的，因为它需要时间去寻找在类中实现的方法。**

**如果你往抽象类中添加新的方法，你可以给它提供默认的实现。因此你不需要改变你现在的代码。 如果你往接口中添加方法，那么你必须改变实现该接口的类**

抽象类可以有一些非抽象方法的存在，这些方法被称为默认实现。如果添加一个默认实现方法（不能是抽象方法），就不需要在子类中去实现，所以继承这个抽象类的子类无须改动。

但是，接口中只能添加抽象方法，当你添加了抽象方法，实现该接口的类就必须实现这个新添加的方法。因为，定义中说的很清楚，接口的实现必须实现所有的方法。所有，当然包括新添加的方法。

---

https://www.jianshu.com/p/038f0b356e9a