# 单词数

**Time Limit: 1000/1000 MS (Java/Others)    Memory Limit: 32768/32768 K (Java/Others)Total Submission(s): 73990    Accepted Submission(s): 18622**

Problem Description

lily的好朋友xiaoou333最近很空，他想了一件没有什么意义的事情，就是统计一篇文章里不同单词的总数。下面你的任务是帮助xiaoou333解决这个问题。

 

Input

有多组数据，每组一行，每组就是一篇小文章。每篇小文章都是由小写字母和空格组成，没有标点符号，遇到#时表示输入结束。

 

Output

每组只输出一个整数，其单独成行，该整数代表一篇文章里不同单词的总数。

 

Sample Input

```
you are my friend
#
```

 

Sample Output

```
4
```

- C++还没学到map，所以这个是从网上找的题解





- map方法：

> C++中map提供的是一种键值对容器，里面的数据都是成对出现的,如下图：每一对中的第一个值称之为关键字(key)，每个关键字只能在map中出现一次；第二个称之为该关键字的对应值。

- 有了这点就很明确了，我们可以把单词存放在map中，这不就是这可以存一个了，简直完美应用！

```c
#include<iostream>
#include<map>
#include<sstream>
#include<string.h>
using namespace std;

int main(void)
{
    map<string,bool> p;
    string line;
    while(getline(cin,line) && line[0] != '#')
    {
        p.clear();
        stringstream ss;//创建一个字符串流
        ss<<line;//这个是把line中读取到的字符串放到字符串流中
        string word;
        while(ss>>word)
        {
            p[word] = true;
        }
        cout<<p.size()<<endl;
    }
    return 0;
}
```





- set方法：

> set，必须说明的是set关联式容器。set作为一个容器也是用来存储同一数据类型的数据类型，并且能从一个数据集合中取出数据，在set中每个元素的值都唯一，而且系统能根据元素的值自动进行排序。应该注意的是set中数元素的值不能直接被改变。C++ STL中标准关联容器set, multiset, map, multimap内部采用的就是一种非常高效的平衡检索二叉树：红黑树，也成为RB树(Red-Black Tree)。RB树的统计性能要好于一般平衡二叉树，所以被STL选择作为了关联容器的内部结构。

```c++
#include<iostream>
#include<string.h>
#include<sstream>
#include<set>
using namespace std;

int main(void)
{
    set<string> s;
    string line;

    while(getline(cin,line) && line[0] != '#')
    {
        stringstream ss;
        ss<<line;

        string word;
        while(ss>>word)
            s.insert(word);

        cout<<s.size()<<endl;
        s.clear();
    }
    return 0;
}
```





---

---

摘抄：http://www.voidcn.com/article/p-viczeonz-ca.html