# 数据结构部分

---

1. **顺序存储结构**中数据元素存放在一组地址连续的存储单元中，每个数据元素地址可通过公式$$ LOC(ai)=LOC(al)+(i-l)L $$计算得到，从而实现了**随机存储**。对于链式存储结构，要对某点进行存取，都得从链的头指针指向的结点开始，这是一种顺序存取的存储结构。链式存储结构中各数据点的存储序号是不连续的，并且各结点在存储空间中的位置关系与逻辑也不一样；**顺序结构使用的是连续空间，链式结构可以使用零散的物理空间存储，链式结构更灵活，不存在谁节约空间的说法**。

2. 线性表的链式存储结构所需要的存储空间一般要多于顺序存储结构。线性表的顺序存储结构的存储空间只用于存放节点数据，而链式存储结构的存储空间不仅要存结点数据，还要存放数据的指针。

3. 在链表中，如果两个节点的同一个指针域的值相等，则链表一定是非线性结构。如果一个非空的数据结构只有一个根节点，并且每一个节点最多只有一个前键，也最多有一个后键，则称该数据结构为线性结构，线性结构又称线性表。例：双链表和二叉链表的节点都有两个指针域，前者是线性结构，后者是非线性结构。

4. 线性表的链式存储结构中，叶子节点的指针只能是空。链表有线性链表，也有非线性链表。线性链表和二叉树链表的节点都有两个指针域，前者是线性结构，后者是非线性结构。线性单链表中的节点只有一个指针，叶子节点一般是对树结构而言，树结构是非线性的，不是线性表。

5. 在用完全二叉树表示堆，树中所有非叶子结点值均不小于起左右子树的根节点的值，因此，堆顶元素必为最大项。

6. 定义题：

   ​	a. 所有数据结构必须有根结点。（ × ）

   ​	b.所有数据结构必须有终端节点（即叶子节点）    （ × ）   

   用无向图表示的网状模型是非线性结构，它可以没有根节点和叶子节点。所以a、b错误

   ​	c. 只有一个根节点，切只有一个叶子节点的数据结构一定是线性结构    （×）

   树形结构是非线性结构，非空二叉树只有一个根节点，最多有两颗子树（可以有一个或没有）

   ​	d. 没有根节点或者叶子节点的数据结构一定是非线性结构  （√）

 7. 就有序表具有两个基本特点：

     1. 所有元素所占的存储空间是不连续的。
     2. 各数据元素的存储空间与按逻辑顺序依次存放可以不一致。

8. 数据的逻辑结构在计算机存储空间中的存放形式称为数据的存储结构。一种数据的逻辑结构根据需要可以表示多种存储结构，**常用的存储结构有顺序、链接、索引等**。而采用不同的存储结构，其数据处理的效率是不同的。根据数据结构中各数据元素之间前后件关系的复杂程度，一般将数据结构分为两大类型：线性结构和非线性结构。数组既可以处理线性结构也可以处理非线性结构。

     ---

# 程序设计基础

1. 继承是面向对象的方法的一个特征。继承是使用已有的类定义作为基础建立新类的定义技术。已有的类可当做基类来引用，则新类相应地可当做派生类来引用。广义地说，继承是指能够直接获得已有的性质和特征，而不必重复定义它们。面向对象软件技术的许多强有力的功能和特点，都来源于把类组成一个层次结构的系统：一个类的上层可以有父类，下层可以有子类。这种层次结构系统的一个重要性质就是继承性，一个类直接继承其父类的描述（数据和操作）或特性，子类自动地共享基类中定义的数据和方法。简单来说**面向对象方法中，继承是指类之间共享属性和操作的机制**。
2. 结构化程序设计的三种基本控制结构是：顺序结构、选择结构、循环结构。
3. 面向对象方法中最基本的概念是对象，他的基本特点有：标识唯一性、分类性、多态性、封装性和模块独立性好。
4. 类是有共同属性、共同方法的对象集合，类是对象的一个抽象，而一个对象是其对应类的一个实例。
5. 结构化程序的三种基本控制结构：顺序、结构和重复（循环）。
6. 类是具有共同属性、共同方法的对象的集合。所以，类是对象的抽象，他描述了属于该对象类型的性质，而一个对象则是其对应类的一个实例。如一个整数类，它描述了所有整数的性质。因此任何整数都是整数类的对象，而一个具体整数是类的一个实例。

   

   

   

