[toc]

---

# `Java Web`

## `jsp`和`servlet`区别：

- `jsp`经编译后就变成了`Servlet`。（jsp的本质就是servlet，JVM只能识别java的类，不能识别jsp的代码，web容器将jsp的代码编译成jvm能够识别的java类）
- jsp更擅长表现于页面显示，servlet更擅长于逻辑控制。
- servlet中没有内置对象，jsp中的内置对象都是必须通过`HTTPServletRequest`对象，`HttpServletReponse`对象以及`HTTPServlet`对象得到。
- jsp是servlet的一种简化，使用jsp只需要完成程序员需要输出到客户端的内容，jsp中的java脚本如何镶嵌到一个类中，有jsp容器完成。而servlet则是个完整的java类，这个类的service方法用于生成对客户端的响应。
- 在Java Web程序中，**Servlet**主要负责接收用户请求 `HttpServletRequest`,在`doGet()`,`doPost()`中做相应的处理，并将回应`HttpServletResponse`反馈给用户。**Servlet** 可以设置初始化参数，供Servlet内部使用。一个Servlet类只会有一个实例，在它初始化时调用`init()`方法，销毁时调用`destroy()`方法**。**Servlet需要在web.xml中配置（MyEclipse中创建Servlet会自动配置），**一个Servlet可以设置多个URL访问**。**Servlet不是线程安全**，因此要谨慎使用类变量。

## jsp有哪些内置对象？作用分别是什么？

`JSP`有9个内置对象：

1. `request`：封装客户端的请求，其中包含来自`GET`或`POST`请求的参数。
2. `response`：封装服务器对客户端的响应。
3. `pageContext`：通过该对象可以获取其他对象。
4. `session`：封装服务器运行环境的对象。
5. `application`：封装服务器运行环境的对象。
6. `out`：输出服务器相应的输入流对象。
7. `config`：Web应用的配置对象。
8. `page`：JSP页面本身（相当于Java程序中的this）。
9. `exception`：封装页面抛出异常的对象。

## JSP的4中作用域:

JSP中的四种作用域包括page、request、session和application

- page代表与一个页面相应的对象和属性。
- request代表与Web客户机发出的一个请求相关的对象和属性。一个请求坑跨越多个页面，涉及多个Web组件；需要在页面显示的临时数据可以置于次作用域中。
- session代表与某个用户与服务器建立的一次会话相关的对话和属性，跟某个用户相关的数据应该放在用户自己的session中。
- application代表与整个Web应用程序相关的对象和属性，它实质上是跨越整个Web应用程序，包括多个页面、请求和会话的一个车全局作用域。

## session和cookie有什么区别？

- 由于HTTP协议是无状态的协议，所以服务端需要记录用户的状态时，就需要用某种机制来识具体的用户，这个机制就是Session.典型的场景比如购物车，当你点击下单按钮时，由于HTTP协议无状态，所以并不知道是哪个用户操作的，所以服务端要为特定的用户创建了特定的Session，用用于标识这个用户，并且跟踪用户，这样才知道购物车里面有几本书。这个Session是保存在服务端的，有一个唯一标识。在服务端保存Session的方法很多，内存、数据库、文件都有。集群的时候也要考虑Session的转移，在大型的网站，一般会有专门的Session服务器集群，用来保存用户会话，这个时候 Session 信息都是放在内存的，使用一些缓存服务比如Memcached之类的来放 Session。
- 思考一下服务端如何识别特定的客户？这个时候Cookie就登场了。每次HTTP请求的时候，客户端都会发送相应的Cookie信息到服务端。实际上大多数的应用都是用 Cookie 来实现Session跟踪的，第一次创建Session的时候，服务端会在HTTP协议中告诉客户端，需要在 Cookie 里面记录一个Session ID，以后每次请求把这个会话ID发送到服务器，我就知道你是谁了。有人问，如果客户端的浏览器禁用了 Cookie 怎么办？一般这种情况下，会使用一种叫做URL重写的技术来进行会话跟踪，即每次HTTP交互，URL后面都会被附加上一个诸如 sid=xxxxx 这样的参数，服务端据此来识别用户。
- Cookie其实还可以用在一些方便用户的场景下，设想你某次登陆过一个网站，下次登录的时候不想再次输入账号了，怎么办？这个信息可以写到Cookie里面，访问网站的时候，网站页面的脚本可以读取这个信息，就自动帮你把用户名给填了，能够方便一下用户。这也是Cookie名称的由来，给用户的一点甜头。所以，总结一下：Session是在服务端保存的一个数据结构，用来跟踪用户的状态，这个数据可以保存在集群、数据库、文件中；Cookie是客户端保存用户信息的一种机制，用来记录用户的一些信息，也是实现Session的一种方式。

## session的工作原理：

其实session是一个存在服务器上的类似于一个散列表的文件。里面存有我们需要的信息，在我们需要用的时候可以从里面取出来。类似于一个大号的map，里面的键存储的是用户的sessionid，用户向服务器发送请求的时候会带上这个sessionid。这个时候就可以从中取出对应的值了。

## 如果用户禁用了cookie能实现session还能用么？

cookie和session，一般认为是两个独立的东西，session采用的是在服务器端保持状态的方案，而cookie采用的是在客户端保持状态的方案。但是为什么禁用cookie就不能得到session能？因为session是用session ID来确定当前对话所对应的服务器session，而see斯尔纳 ID是通过cookie来传递的，禁用cookie相当于失去了session ID，也就等不到session了。

假定用户关闭了cookie的情况下使用session，实现途径有以下几种：

- 设置php.ini配置文件中的`session.user_trans_sid = 1`，或者编译时打开`--enable-trans-sid`选项，让PHP代替自动跨页传递的Session ID。
- 手动通过URL传值、隐藏表单传递session ID。
- 用文件、数据库等形式保存session ID，在跨页过程中手动调用。

## `Spring MVC`和`Struts`区别：

Struts2是类级别的拦截，每次请求就会创建一个Action，和Spring整合时Struts2的ActionBean注入作用域是原型模式prototype，然后通过setter，getter吧request数据注入到属性。Struts2中，一个Action对应一个request，response上下文，在接收参数时，可以通过属性接收，这说明属性参数是让多个方法共享的。Struts2中Action的一个方法可以对应一个url，而其类属性却被所有方法共享，这也就无法用注解或其他方式标识其所属方法了，只能设计为多例。

SpringMVC是方法级别的拦截，一个方法对应一个Request上下文，所以方法直接基本上是独立的，独享request，response数据。而每个方法同时又何一个url对应，参数的传递是直接注入到方法中的，是方法所独有的。处理结果通过ModeMap返回给框架。在Spring整合时，SpringMVC的Controller Bean默认单例模式Singleton，所以默认对所有的请求，只会创建一个Controller，有应为没有共享的属性，所以是线程安全的，如果要改变默认的作用域，需要添加@Scope注解修改。

Struts2有自己的拦截Interceptor机制，SpringMVC这是用的是独立的Aop方式，这样导致Struts2的配置文件量还是比SpringMVC大。

- 底层框架的不同

Struts2采用Filter（StrutsPrepareAndExecuteFilter）实现，SpringMVC（DispatcherServlet）则采用Servlet实现。Filter在容器启动之后即初始化；服务停止以后坠毁，晚于Servlet。**Servlet在是在调用时初始化，先于Filter调用，服务停止后销毁**。

-  性能方面

Struts2是类级别的拦截，每次请求对应实例一个新的Action，需要加载所有的属性值注入，SpringMVC实现了零配置，由于SpringMVC基于方法的拦截，有加载一次单例模式bean注入。所以，SpringMVC开发效率和性能高于Struts2。

- 配置方面

spring MVC和Spring是无缝的。从这个项目的管理和安全上也比Struts2高。



## 如何避免 sql 注入？

1. PreparedStatement，简单又有效的方法（预编译语句集）
2. 使用正则表达式过滤传入的参数
3. 字符串过滤
4. JSP中调用该函数检查是否包函非法字符
5. JSP页面判断代码

## 什么事`XSS`攻击，如何避免？

XSS攻击又称CSS,全称Cross Site Script （跨站脚本攻击），其原理是攻击者向有XSS漏洞的网站中输入恶意的 HTML 代码，当用户浏览该网站时，这段 HTML 代码会自动执行，从而达到攻击的目的。XSS 攻击类似于 SQL 注入攻击，SQL注入攻击中以SQL语句作为用户输入，从而达到查询/修改/删除数据的目的，而在xss攻击中，通过插入恶意脚本，实现对用户游览器的控制，获取用户的一些信息。 XSS是 Web 程序中常见的漏洞，XSS 属于被动式且用于客户端的攻击方式。

XSS防范的总体思路是：对输入(和URL参数)进行过滤，对输出进行编码。

## 什么事CSRF攻击，如何避免？

CSRF（Cross-site request forgery）也被称为 one-click attack或者 session riding，中文全称是叫**跨站请求伪造**。一般来说，攻击者通过伪造用户的浏览器的请求，向访问一个用户自己曾经认证访问过的网站发送出去，使目标网站接收并误以为是用户的真实操作而去执行命令。常用于盗取账号、转账、发送虚假消息等。攻击者利用网站对请求的验证漏洞而实现这样的攻击行为，网站能够确认请求来源于用户的浏览器，却不能验证请求是否源于用户的真实意愿下的操作行为。

如何避免：

1. 验证 HTTP Referer 字段

> HTTP头中的Referer字段记录了该 HTTP 请求的来源地址。在通常情况下，访问一个安全受限页面的请求来自于同一个网站，而如果黑客要对其实施 CSRF攻击，他一般只能在他自己的网站构造请求。因此，可以通过验证Referer值来防御CSRF 攻击。

2. 使用验证码

> 关键操作页面加上验证码，后台收到请求后通过判断验证码可以防御CSRF。但这种方法对用户不太友好。

3. 在请求地址中添加token并验证

> CSRF 攻击之所以能够成功，是因为黑客可以完全伪造用户的请求，该请求中所有的用户验证信息都是存在于cookie中，因此黑客可以在不知道这些验证信息的情况下直接利用用户自己的cookie 来通过安全验证。要抵御 CSRF，关键在于在请求中放入黑客所不能伪造的信息，并且该信息不存在于 cookie 之中。可以在 HTTP 请求中以参数的形式加入一个随机产生的 token，并在服务器端建立一个拦截器来验证这个 token，如果请求中没有token或者 token 内容不正确，则认为可能是 CSRF 攻击而拒绝该请求。这种方法要比检查 Referer 要安全一些，token 可以在用户登陆后产生并放于session之中，然后在每次请求时把token 从 session 中拿出，与请求中的 token 进行比对，但这种方法的难点在于如何把 token 以参数的形式加入请求。对于 GET 请求，token 将附在请求地址之后，这样 URL 就变成 http://url?csrftoken=tokenvalue。而对于 POST 请求来说，要在 form 的最后加上 <input type="hidden" name="csrftoken" value="tokenvalue"/>，这样就把token以参数的形式加入请求了。

4. 在HTTP 头中自定义属性并验证

> 这种方法也是使用 token 并进行验证，和上一种方法不同的是，这里并不是把 token 以参数的形式置于 HTTP 请求之中，而是把它放到 HTTP 头中自定义的属性里。通过 XMLHttpRequest 这个类，可以一次性给所有该类请求加上 csrftoken 这个 HTTP 头属性，并把 token 值放入其中。这样解决了上种方法在请求中加入 token 的不便，同时，通过 XMLHttpRequest 请求的地址不会被记录到浏览器的地址栏，也不用担心 token 会透过 Referer 泄露到其他网站中去。

# 网络

## HTTP响应码301和302代表是什么？有什么区别？

301,302都是HTTP状态的编码，都代表着某个URL发生了转移

区别：

- 301 redirect：301代表永久性转移（Permanently Moved）。
- 302 redirect：302代表暂时性转移（Temporarily Moved）。

## forward和redirect的区别：

Forward和Redirect代表了两种请求转发的方式：直接转发和间接转发。

**直接转发方式（Forward）**，客户端和浏览器只发出一次请求，Servlet、HTML、JSP或其它信息资源，由第二个信息资源响应该请求，在请求对象request中，保存的对象对于每个信息资源是共享的。

**间接转发方式（Redirect）**实际是两次HTTP请求，服务器端在响应第一次请求的时候，让浏览器再向另外一个URL发出请求，从而达到转发的目的。

**举个通俗的例子：**

直接转发就相当于：“A找B借钱，B说没有，B去找C借，借到借不到都会把消息传递给A”；（有传递性）

间接转发就相当于："A找B借钱，B说没有，让A去找C借"。

## 简述tcp和udp的区别：

- TCP面向连接（如打电话要先拨号建立连接）;UDP是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接。
- TCP提供可靠的服务。也就是说，通过TCP连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达;UDP尽最大努力交付，即不保证可靠交付。
- Tcp通过校验和，重传控制，序号标识，滑动窗口、确认应答实现可靠传输。如丢包时的重发控制，还可以对次序乱掉的分包进行顺序控制。
- UDP具有较好的实时性，工作效率比TCP高，适用于对高速传输和实时性有较高的通信或广播通信。
- 每一条TCP连接只能是点到点的;UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信。
- TCP对系统资源要求较多，UDP对系统资源要求较少

## tcp为什么要三次握手，两次不行么？为什么？

为了实现可靠数据传输， TCP 协议的通信双方， 都必须维护一个序列号， 以标识发送出去的数据包中， 哪些是已经被对方收到的。 三次握手的过程即是通信双方相互告知序列号起始值， 并确认对方已经收到了序列号起始值的必经步骤。

如果只是两次握手， 至多只有连接发起方的起始序列号能被确认， 另一方选择的序列号则得不到确认。

## 说一下tcp粘包是怎么产生的：

**①. 发送方产生粘包**

采用TCP协议传输数据的客户端与服务器经常是保持一个长连接的状态（一次连接发一次数据不存在粘包），双方在连接不断开的情况下，可以一直传输数据；但当发送的数据包过于的小时，那么TCP协议默认的会启用Nagle算法，将这些较小的数据包进行合并发送（缓冲区数据发送是一个堆压的过程）；这个合并过程就是在发送缓冲区中进行的，也就是说数据发送出来它已经是粘包的状态了。

**②. 接收方产生粘包**

接收方采用TCP协议接收数据时的过程是这样的：数据到底接收方，从网络模型的下方传递至传输层，传输层的TCP协议处理是将其放置接收缓冲区，然后由应用层来主动获取（C语言用recv、read等函数）；这时会出现一个问题，就是我们在程序中调用的读取数据函数不能及时的把缓冲区中的数据拿出来，而下一个数据又到来并有一部分放入的缓冲区末尾，等我们读取数据时就是一个粘包。（放数据的速度 > 应用层拿数据速度） 

## OSI的七层模型：

1. 应用层：网络服务于最终用户的一个接口。
2. 应用层：数据的表示、安全、压缩。
3. 会话表：建立、管理、终止会话。
4. 传输层：定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。
5. 网络层：进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择。
6. 数据链路层：建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验等校验功能。
7. 物理层：建立、维护、断开物理连接。

## get 和 post请求有哪些区别？

- get在浏览器回退时是无害的，而post会在此提交请求
- get产生的URL地址可以被Bookmark，而post不可以
- get请求会被浏览器主动cache，而post不会，除非手动设置
- get请求只能进行URL编码，而post支持多种编码方式
- get请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而post中的参数不会被保存
- get请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而post没有
- 对参数的数据类型，get只接受ASCII字符，而post没有限制
- get比post更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息
- get参数通过URL传参，而post放在Request body中

## 如何实现跨域

https://segmentfault.com/a/1190000018017118

https://segmentfault.com/a/1190000022304066